# 第3か

## 目標
- 何かを頼む前に、理由が説明できる
- いろいろな頼み方が工夫できる
- 簡単な手紙文が書ける

## 1. 助詞「に」の使い方
### 「人＋に」：「その人が～」の意味。

1. 可能の意味 (capacité, possibilité)（「～が」と言い換えられる）
>春子さんはずっとお休みです。心配ですが、メールを送っても返事がないし、私<span style="color:red">に</span>わかることは何もないんです。
2. 使役 (causatif)
>社長への説明は、私<span style="color:red">に</span>させてください。*（私がする）*
3. 受身 (passif)
テストがよく出来て、先生にほめられた。*(先生がほめた）*
4. 授受（やりもらい：donner & recevoir)
>この指輪は彼<span style="color:red">に</span>もらった。*(彼がくれた）*

＊❗②・④は「～が」には言い換えられない

### 「人＋には」(pour qqn)

「他の人ではなく、その人の立場から見ると」という意味。
>このお酒は、私<span style="color:red">には</span>強すぎる。
<!-- -->
>この数学の問題は、中学生<span style="color:red">には</span>難しい。

## 2. 助詞の変化：が🠞の
- Dans la proposition déterminante

>これは<u>父｛が/の｝かいた</u>絵です。
<!-- -->
>そのイベントには、<u>アニメ｛が/の｝好きな</u>人がたくさん来た。

- Dans la proposition du temps

>子供｛が/の｝いる時に、たばこはすわないでください。
<!-- -->
>雨｛が/の｝降る日は、家で本うぉ読んでいます。

❗Pas dechangement dans la proposition subordonnée avec ため/から/ので
>熱{❌の/✅が}あるから、会社を休みます。
<!-- -->
>地下鉄{❌の/✅が}遅れたので、学校に遅刻した。

## 3. ～ことになる / ～ことにする

### ことになる -> 決めるのは自分ではない*

Vdico / Vない + ことになる

>来月の会議で、（私が）新製品の説明をする<span style="color:red">ことになりました</span>。
<!-- -->
>台風が近づいているので、明日の運動会は行わない<span style="color:red">ことになった</span>。
<!-- -->
>この道は、来月から路上駐車ができない<span style="color:red">ことになった</span>。

＊自分で決めたことでも、それを言わないように「～ことになる」を使うときもある。
>会社をやめて、父の仕事を手伝う<span style="color:red">このになりました</span>。

### ことになっている -> 予定や規則など

Vdico / Vない + ことになっている
	
>来月の出張で、ロンドンとパリに行く<span style="color:red">ことになっている</span>。
<!-- -->
>パリでは、洗濯物を外に干してはいけない<span style="color:red">ことになっている</span>。
	
### ことにする -> 決めるのは自分

Vdico / Vない + ことにする
	
>いろいろ考えました、会社をやめて留学する<span style="color:red">ことにしました</span>。
<!-- -->
>来年、JLPTのN3を受ける<span style="color:red">ことにしました</span>。
<!-- -->
>風をひいているので、今晩のパーティーには、行かない<span style="color:red">ことにしました</span>。
	
### ことにしている -> 習慣

Vdico / Vない + このにしている

> 健康のために、毎日一万歩、歩く<span style="color:red">ことにしている</span>。
<!-- -->
>食事のときは、たばこを吸わない<span style="color:red">ことにしている</span>。
	
## 4. 省略 Omission（　）

文を最後まで言わないことがある。
	
>すみません、駅にいきたい<span style="color:red">んですが。。。</span>（どこにあるか教えていただけませんか）
<!-- -->
>先生に聞いてみ<span style="color:red">たら</span>↗️(どうですか）。
<!-- -->
>先生に聞け<span style="color:red">ば</span>↗️（いいですよ）。
<!-- -->
>内田　：マリーさん、日本語上手になりましたね。
マリー：いええ、まだまだです。もっと勉強し<span style="color:red">ないと</span>（いけません）。
	
## 5. 普通形(V/い ajd) / な adj な / Nを + ものですから: 「～から/ので」
<原因・理由>  
普通形の会話のとき🠞「～ものだから」「～もんだから」

>今週フランスから両親が来ている<span style="color:red">ものですから</span>、飲み会に行けないんです。
<!-- -->
>先生：今日も宿題をして来なかったんですか。
学生：すみません。バイトが忙しかった<span style="color:red">ものですから</span>（宿題が出来ませんでした）。
<!-- -->
>姉：また服をかったの。
妹：バーゲンで、すごく安かった<span style="color:red">ものだから</span>（買いすぎちゃった）。
	
- ❗18歳になった｛✅から・✅ので・❌ものだから｝、車の運転ができますね。
- ❗忙しい｛✅から・✅ので・❌ものですから｝手伝ってください。

## 6. Vて＋いただけないでしょうか
とても丁寧な表現🠞上司・知らない人・親しくない人へのお願い。

>電子辞書の使い方を教え<span style="color:red">ていただけないでしょうか</span>。
	
 ⭐ 丁寧のレベル（人によって少し違うことがある）
 
	 高🠉 
	 1. 教えていただけないでしょうか
	 2. 教えていただけませんか
	 3. 教えてくださいませんか
	 4. 教えていただけますか
	 5. 教えてくださいますか
	 6. 教えてください
	 7. 教えなさい
	 8. 教えてくれ
	 9. 教えろ
	 低🠋
	 
## 7. ただ＋Vdico＋だけでいい
＊ただ：seulement　＊～だけでいい：il suffit de ~

>川田：マリーさん、フランス語を教えていただけないでしょうか。
マリーさん：えっ、私が教えるんですか。それはちょっと。。。
川田：<span style="color: red">ただ</span>発音を直してもらう<span style="color: red">だけでいい</span>んです。お願いします。
<!-- -->
>町田：このスマホで写真をとる時は、どうすればいいんですか。
青山：<span style="color: red">ただ</span>このボタンを押す<span style="color: red">だけでいい</span>んですよ。
 
